# php_tasks

Данные задачи предназначены для углубленного изучения нативных возможностей языка программирования и выработки у изучающего логического алгоритмического мышления.
При решении задач запрещается пользоваться высокоуровневыми функциями и инструментами не предусмотренными главой задач. Запрещается пользоваться циклом foreach, если он предусмотрен изучаемым языком.

# Глава 1. Целочисленная арифметика. 
1. Определить  количество  цифр,  меньших  5,  используемых  при  записи натурального числа N.
2. Получить  все  четырехзначные  числа,  сумма  цифр  которых  равна заданному числу  n.
3. Выяснить, образуют ли цифры данного натурального числа N возрастающую оследовательность.
4. Найти все четные четырехзначные числа, цифры которых следуют в порядке возрастания или убывания.
5. По заданному натуральному числу N получить число M, записанное цифрами исходного числа, взятыми в обратном порядке.
6. Получить  все  четырехзначные  числа,  в  записи  которых  встречаются только цифры 0,2,3,7.
7. Выяснить, есть ли в записи натурального числа N две одинаковые цифры.
8. Получить все четырехзначные целые числа, в записи которых нет одинаковых цифр.
9. Дано  натуральное  число  N.  Определить,  является  ли  оно  автоморфным. Автоморфное число  равно последним разрядам квадрата этого числа. Например,  5 и 25,  6 и 36,  25 и 625.
10. Найти все меньшие N числа-палиндромы, которые при возведении в квадрат дают палиндром. Число называется палиндромом, если его запись читается одинаково с начала и с конца.
11. Напечатать   те   элементы   последовательности   натуральных   чисел n0 ,n1,...,nm , которые делятся на сумму своих цифр.
12. Определить, является ли заданное целое число N простым.
13. Определить, является ли число  2n  m  симметричным, т. е. запись  числа содержит четное количество цифр и совпадают его левая и правая  половинки.  
14. Парными  простыми числами называются два простых числа, разность  которых равна двум. Например,  3 и 5; 11 и 13. Найти 10  парных  простых чисел.  
15. Определить количество различных делителей целого числа N.  
16. Натуральное число называют совершенным, если оно равно сумме  
всех своих делителей, не считая его самого. Например, 6=1+2+3.  Найти  все совершенные числа в диапазоне от N до M.  
17. Найти наибольший общий делитель (НОД) двух натуральных чисел N и M.   
18. Два  натуральных  числа  называют  дружественными,  если  каждое  из них равно сумме всех делителей другого. Найти все пары дружественных чисел, лежащих в диапазоне от N до M.  
19. Найти наименьшее общее кратное  (НОК)  двух натуральных чисел N и M.  
20. Найти целое число в диапазоне от N до M с наибольшей суммой  делителей.  
21. Даны  натуральные  числа  N  и  M.  Определить,  являются  ли  они  взаимно простыми числами. Взаимно простые числа не имеют общих делителей, кроме единицы.  
22. Натуральное число N разложить на простые множители.  
23. Дано  целое  число  N.  Преобразовать  число  так, чтобы его цифры  
следовали в порядке возрастания.  
24. Напечатать  натуральное  число  N :  а)  в  двоичной  системе  счисления;  б) в шестнадцатеричной системе счисления.  
25. Среди      заданной      последовательности      натуральных      чисел    n0 ,n1,...,nm найти  сумму  и  количество  тех  чисел,  которые  равны  сумме  факториалов своих цифр.   
26. Среди натуральных чисел  n0 ,n1,...,nm найти число с максимальной  суммой делителей.  
27. Среди натуральных чисел  n0 ,n1,...,nm найти число с максимальной  суммой простых делителей.  
28. Преобразовать  числа  заданной  последовательности  натуральных   чисел  n0 ,n1,...,nm так, чтобы цифры каждого числа образовывали максимально возможные числа.     

29. Для  каждого  числа  заданной  последовательности  натуральных   чисел   n0 ,n1,...,nm установить,  можно  ли  вычеркнуть  в  нем  некоторые  цифры, чтобы сумма оставшихся равнялась заданному числу к.  
30. Найти среди натуральных чисел n, n+1,...,2n1 числа-близнецы, т. е. два таких простых числа, разность между которыми равна двум.  


# Глава 2. Одномерные массивы

1. В    массиве  А(N)  найти:    а)  число  элементов,  предшествующих  первому отрицательному элементу;  б) сумму нечетных элементов массива, следующих за последним отрицательным элементом.  
2. Дан массив А(N). Получить массив В(N), i-элемент которого равен  среднему арифметическому первых i элементов массива  А.  
3. В массиве А(N) первый положительный элемент и последний отрицательный элемент переставить местами.  
4. В  массиве  А(N)  найти  количество  пар  одинаковых  соседних элементов.  
5. В массиве А(N) найти максимальный и минимальный элементы и  переставить их местами.  
6.  В  массиве  А(N)  максимальные  элементы,  являющиеся  четными  числами, заменить значениями их индексов.  
7. В  массиве  А(N)  найти  номер  элемента,  сумма  которого  со  следующим за ним элементом максимальна, и номер элемента, сумма которого с предыдущим элементом минимальна.  
8. В массиве А(N) поменять местами последний отрицательный элемент с максимальным элементом.  
9. В  массиве  А(N)  найти  максимальный  среди  четных  элементов  и  минимальный среди нечетных.  
10. В  массиве  А(N)  все  четные  элементы  заменить  максимальным  элементом,  а нечетные  минимальным.
11. В массиве А(N) найти первый отрицательный элемент, предшествующий максимальному элементу, и последний положительный элемент,  стоящий за минимальным элементом.  
12. В массиве А(N) найти наибольший из всех отрицательных элементов и наименьший из всех положительных.  
13. В  массиве  А(N)  найти  два  наименьших  элемента  и  два  наибольших элемента.  
14. Разделить заданный массив А(N) на два массива:  
        а) массив положительных и отрицательных элементов;  
        б) массив четных и нечетных элементов.  
15. Определить,    есть  ли  среди  элементов  массива  А(N)  последовательность из k элементов, равных числу х.  
16. В  массиве  А(N)  определить  максимальную  длину последовательности равных элементов.  
17. В массиве А(N) подсчитать количество элементов, встречающихся  более одного раза.  
18. В массиве А(N) подсчитать количество различных элементов.  
19. В массиве А(N) найти последний четный положительный элемент,  кратный заданному числу р, заменить его индексом и поставить в  конец  массива.  
20. В  массиве  А(N)  выбрать  все  элементы,  встречающиеся  только  один раз.  
21. В массиве А(N) выбрать без повторений все элементы, встречающиеся более одного раза.  
22. В массиве А(N) найти максимальный из элементов, встречающихся только один раз.  
23. В массиве А(N) найти минимальное из чисел, встречающихся более одного раза.  
24. Из  всех  участков массива А(N), сплошь состоящих из нулей, выбрать самый длинный и отметить индексы его начала и конца.  
25. В массив А(N) вставить после первого максимального элемента  k   минимальных элементов массива.  
26. В  массив  А(N)  вставить  максимальный  элемент  после  каждого  четного отрицательного элемента.  
27. В  массив  А(N),  упорядоченный  по  возрастанию,  вставить   k  элементов, не нарушая его последовательности.
28. Из  массива  А(N)  удалить  элементы,  стоящие  за  первым  максимальным элементом, количество цифр которых равно  k.  
29. Из  массива  А(N)  удалить  все  элементы,  стоящие  между  первым  минимальным и последним максимальным элементами.  
30. Вычислить  значение  многочлена  и  его  первой  производной  в  заданной точке x (коэффициенты хранятся в массивах).  
31. Вычислить значение многочлена и всех его производных в заданной точке x (коэффициенты хранятся в массивах ).  
32. В массиве А(N) расположить все четные элементы в порядке возрастания, а нечетные в порядке убывания.  
33. В массиве А(N) положительные элементы расположить в порядке  возрастания,  затем  вставить  в  массив  заданное  положительное  число р ,  сохранив упорядоченность элементов.  
34. В массиве А(N) расположить элементы в порядке возрастания, затем вставить в него новые k чисел, не нарушая упорядоченности.  
35. В  массиве  А(N)  каждый  элемент  равен  0,  1  или  2.  Переставить   элементы массива так, чтобы сначала расположились все нули, затем все  двойки и, наконец, все единицы.   
36. В  массиве  А(N)  положительные  элементы  переставить  в  конец  массива и расположить в порядке убывания.  
37. В массиве А(N) нулевые элементы переставить в начало массива,  а остальные расположить в порядке возрастания.  
38. В массиве А(N) все отрицательные элементы переставить в начало  массива,  расположив  их  по  возрастанию,  а  положительные    в  конец,  расположив их по убыванию.  
39. В массиве А(N) встречаются лишь числа от 1 до 20. Упорядочить  элементы массива в порядке частоты встречаемости чисел.  
40. Получить   упорядоченный   по   возрастанию   массив   С(К)   путем  слияния двух порядоченных по возрастанию массивов А(N)  и В(М), где  К=М+N.

# Глава 3. Двумерные массивы

1. В  массиве  А(N,N)  найти  суммы  элементов,  расположенных  на  главной диагонали, ниже диагонали и выше диагонали.  
2. В  массиве  А(N,М)  найти  номер  строки,  среднее  арифметическое  положительных элементов которой является наименьшим.  
3. В массиве А(N,М) найти максимальный и минимальный элементы  среди  всех  элементов  тех  строк,  которые  упорядочены  по  возрастанию  или по убыванию.  
4. В  массиве А(N,М) найти сумму тех элементов, в записи которых  используются только цифры 0, 1, 3, 8.  
5. В массиве А(N,М) найти сумму элементов тех столбцов, все элементы которых кратны заданному числу р .  
6. В матрице А(N,N) найти первую строку, не содержащую отрицательных элементов, и умножить ее как вектор на матрицу А.  
7. В  массиве  А(N,N)  поменять  местами  максимальные  элементы  нижнего и верхнего треугольников относительно главной диагонали.  
8. В  каждой  строке  массива  А(N,М)  поменять  местами  максимальный и минимальный элементы.  
9. Элементы  столбцов  целочисленного  массива  А(N,М),  не  содержащих положительных элементов, заменить суммой их цифр.  
10. В каждой строке массива А(N,М) найти и удалить максимальные  элементы.  
11. В  каждой  строке  массива  А(N,М)  удалить  все  четные  положительные элементы, стоящие между первым и последним максимальными  элементами.  
12. В массив А(N,М) после первого отрицательного элемента каждого  столбца  вставить  число,  равное  минимальному  элементу  этого  столбца.  Если  столбец  не  содержит  отрицательных  элементов,  то  вставить  это  число перед первым элементом столбца.  
13. В  массиве  А(N,М)  поменять  местами  столбцы,  содержащие  максимальный и минимальный элементы.  
14. В массиве А(N,М) удалить нулевые строки.  
15. В  массиве А(N,М) удалить столбцы, все элементы которых являются простыми числами.  
16. В массив А(N,М) вставить одномерный массив В(N), расположив его  перед  последним  столбцом,  содержащим  нулевой  элемент.  Если  такого  столбца не окажется, то вставить массив В(N) после  последнего столбца.  
17. В  массиве  А(N,М)  строку с максимальным количеством знакочередующихся элементов переставить на первое место.  
18. В массиве А(N,М) столбец с минимальным количеством нечетных  элементов переставить на последнее место.  
19. В   массиве    А(N,N),    переставить     друг   с  другом    центрально-симметричные квадраты.  
20. В каждой строке массива А(N,М) найти максимальный из элементов, встречающихся в строке только один раз.  
21. В массиве А(N,M) элементы строк расположить в порядке их возрастания.  
22. В  массиве  А(N,M)  переставить  столбцы  в  порядке  возрастания  
23. В  массиве  А(N,M)  переставить  строки  в порядке убывания количества содержащихся в них положительных элементов.  
24. В массиве А(N,M) в каждой строке нулевые элементы переставить  в конец строки, а остальные элементы расположить в порядке убывания.  
25. В массиве А(N,M) расположить строки в порядке возрастания количества простых чисел в строке.   
26. В массиве А(N,M) переместить нулевые строки в конец массива.  
27. В  массиве  А(N,M)  расположить  столбцы  в  порядке  убывания  их  максимальных элементов.  
28. В  массиве  А(N,M)  элементы  строк,  начинающихся  с  отрицательного элемента,  расположить  в порядке возрастания.  
29. В  массиве  А(N,M)  расположить  строки  так,  чтобы  сначала  шли  строки,  у  которых  положительных  элементов  больше,  чем  отрицательных,  затем    с  одинаковым  числом  положительных  и  отрицательных  элементов  и  последними,  чтобы  шли  строки,  имеющие  положительных  элементов меньше, чем отрицательных.  
30. В  массиве  А(N,M)  расположить  строки  по  убыванию  значений  максимальных элементов строк.  
31. В  массиве  А(N,M)  элементы,  кратные  заданному  числу  р,  переместить в начало строк и расположить их в порядке возрастания.  
32. Известно,  что  в  каждой  строке  и  каждом  столбце  массива  А(N,N)  имеется единственный отрицательный элемент. Переставить строки массива  так, чтобы отрицательные элементы находились на главной диагонали.  
33. В  массиве  А(N,M)  расположить  элементы    строк  в  порядке  убывания. Вставить в каждую строку заданное число р, не нарушая этот порядок.  
34. В массиве А(N,M) переставить строки так, чтобы строка с максимальной  суммой  элементов  стала  первой  строкой,  а  остальные  строки  расположить в порядке возрастания элементов первого столбца.  
35. Симметричную  матрицу  А(N,N),  заданную  верхним  треугольником в виде  одномерного массива, умножить на вектор В(N).
